
## お金って？ ##

いきなりですが、質問です。
お金ってなんですか？


「デジタル大辞泉」によれば「商品の価値尺度や交換手段として社会に流通し、またそれ自体が富として価値蓄蔵を図られるもの。」とあります。
簡単に言えばモノやサービスを手に入れるために、交換できる物です。
いくらお金があっても、それで物が買えなかったりサービス（遊園地に行く、電車に乗る）が受けなければ、みんな欲しいとは思えませんよね。
お金は、お金それ自体に価値があるのではなく、お金によって自分の欲しいもの、必要なものと交換できるので価値があるわけです。

では、お金を手に入れる方法はどのような方法があるでしょうか？

大きく２つあります。

*　働く
*　投資する

「働く」はすぐにわかりますよね。身の回りのお父さんやお母さん、他の大人もみんな働いてお金を得ていますよね。

「デジタル大辞泉」によれば「 利益を得る目的で、事業・不動産・証券などに資金を投下すること。
転じて、その将来を見込んで金銭や力をつぎ込むこと。「土地に投資する」「若いピアニストに投資する」」
とあります。

事業というのは、会社に投資をすることです。自分で会社を作ってその会社を大きくしたり、他人の会社にお金をだして、会社がうまくいくとその利益などをもらうことです。
不動産投資は、アパートや家などを買って、他人に課すことでお金を得る方法です。大家さんですね。
証券というのは、債権や株式などのことです。債権は、わかりやすく言うとお金を貸すようなことで、株式は会社の一部(例えば0.01%)を買うことです。先ほどでた会社に投資することに近いですね。

投資は、働くことと違って、お金によって得た物からお金を得る方法です。働かなくてもお金が入る方法とも言えるでしょう（実際には、大家さんは家の修理や、家に住んでくれる人を募集したり、証券を買うときにはニュースを見たり、会社の情報を調べたりして、かなり働かなくてはならないですが）

銀行にお金を預けることも、見方を変えれば銀行にお金を貸していることと言えます。


## 金利とは ##

では、今、銀行にお金を預けるとどれくらい増えるでしょうか？
１年間に増えるお金の割合を表した数字を「金利」と言います。
金利が1%だと、１年間で1%増えます。例えば100万円を預けて1%の金利だと１年後に101万円になります（実際は税金が引かれるのでもう少し少ないですが）

では、今の金利はどれくらいでしょうか？
検索エンジンに「銀行　普通預金　金利」と入力して検索してみると、一番高いところで0.02%とでてきました。

この金利では、どれくらいのお金が増えるのでしょうか？

電卓で１０００万円預けたとして、どれくらい増えるか計算してみましょう。
10,000,000(丸が７個）x 0.0002 = と入力してください。
いくらになりますか？ 

2000円ですね。1000万円という、大金を持っていたとしても、銀行に預けるだけでは2000円しか増えません。アルバイトしたほうが、よっぽどお金が増えますね。

今は１０００万円預けても１年間で2000円も増えませんが、昔は1000万円預けると数十万円も増える（定期金利で6%以上）時代がありました。うらやましいですね。
この時代をバブル時代といいます。そんなにお金が増えるなら、みんな、うかれてお金を使ってしまいますね。

この金利というのは、とても重要な数字です。

投資の話でも、金利がどれくらいか？ということが頭に入っていれば、それが常識的な範囲なのか、それともありえない話なのかが、判断しやすくなります。

銀行に預けても1%も増えないのに、友達が持ってきた投資話で20%と儲かる！と言われたら、どう思いますか？
「それは素晴らしい！私も投資したい！！」ですか？
「なぜ、そんなに利回りが良いのだろう？そんなに美味しい話なら、なぜ自分で投資しないんだろう？」ですか？
